Ein neuer Umweltminister,
eine neue Justizministerin
und eine neue Finanzministerin.
Ist das gut für die Schweiz?
Führt das zu guten Lösungen
bei wichtigen Themen
wie der Energiekrise
und der Europapolitik?
Darüber reden wir heute
mit den Fraktionsspitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
die Fraktionsspitzen
zur Bundesratswahl
und der Verteilung der Departemente.
Mit: Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP,
Roger Nordmann,
Fraktionspräsident SP,
Damien Cottier,
Fraktionspräsident FDP,
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident Die Mitte,
Tiana Moser,
Fraktionspräsidentin GLP,
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin GRÜNE.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen meine Gäste,
und das gilt natürlich
auch fürs Publikum.
Friedlich vereint
sind heute Abend bei uns
Zürcher und Basler Gymnasiast/-innen
vom Realgymi Rämibühl
und vom Gymi Münchenstein.
Damit wechseln wir auf Hochdeutsch.
Im ersten Teil dieser "Arena"
reden wir über die neuen Köpfe
im Bundesrat,
Danach über den Verteilkampf
bei den Departementen.
D. h. also auch über Umweltminister
Albert Rösti, aber auch,
wohin die Reise mit dem bisherigen
Aussenminister Ignazio Cassis geht -
in der Europapolitik.
Zuerst aber schauen wir zurück
auf die Vereidigung der beiden
neuen Mitglieder im Bundesrat.
Ich gelobe es.
- Je promets.
Überraschungssiegerin
Elisabeth Baume-Schneider,
die jurassische Ständerätin
und frühere Regierungsrätin.
Ich schwöre es.
Und Albert Rösti, der Berner, der
einen Start-Ziel-Sieg hingelegt hat.
Thomas Aeschi,
Sie waren im Nationalrat
Sitznachbar von Albert Rösti
und kennen ihn sehr gut.
Wenn er
Bundesrat und Stromgeneral ist,
werden Sie dann auch
eine Standleitung zu ihm haben?
Es hiess einmal, ich hätte eine
Standleitung zu Christoph Blocher,
darauf spielen Sie an.
Das Verhältnis zu Albert Rösti
war immer sehr gut.
Ich freue mich sehr,
dass er gewählt wurde.
Ich bin überzeugt, dass er
ein ganz guter Bundesrat wird.
Er wird auch unsere Sichtweise
in den Bundesrat einbringen.
Es waren schöne Jahre,
die ich neben ihm verbringen durfte.
Jetzt hat eine neue Funktion.
Hat er schon eine neue Handynummer?
Nein, ich glaube,
er hat noch die alte.
Er sagte, man würde ihm
das alte Handy sogar wegnehmen,
er würde ein ganz neues bekommen,
das hochsicherheitsgetestet sei,
damit keine Viren darauf sind
und ihn niemand abhört.
Diese Nummer
habe ich noch nicht erhalten,
sie wird wohl am 1. Januar akti-
viert, wenn er sein Amt übernimmt.
Herr Rösti und Frau Baume-Schneider
vertreten
die ländliche Schweiz im Bundesrat.
Die grösste
in der Regierung vertretene Stadt
ist nun Wil mit
knapp 25'000 Einwohner/-innnen,
weil Karin Keller-Sutter
von dort kommt.
Ist das Land
im Bundesrat übervertreten?
Seitens der SVP hatten wir
ursprünglich fünf Kandidaten.
Dann schlug die Fraktion
zwei Kandidaten vor.
Herr Vogt kommt aus der grössten
Stadt der Schweiz, Zürich.
Herr Rösti
kommt aus dem ländlichen Raum.
Es kann jedoch jeder Bundesrat
sowohl die Interessen
der Städter/-innen
als auch die Interessen der
ländlichen Bevölkerung wahrnehmen.
Jemand aus dem ländlichen Raum
macht nicht zwangsläufig
nur ländliche Politik.
Ein Bundesrat ist für jeden
Schweizer und jede Schweizerin da.
Die beiden neugewählten Mitglieder
des Bundesrats
werden für alle Schweizer/-innen
und Einwohner/-innen
dieses Landes da sein.
Philipp Matthias Bregy,
Ihre Fraktionskollegin
spricht von einem Stadt-Land-Graben.
Sie kommt aus Basel,
das mag der Hintergrund sein.
Elisabeth Schneider-Schneiter
schrieb:
Abgesehen
von der Enttäuschung in Basel,
dass Frau Herzog
nicht gewählt wurde,
gibt es einen Stadt-Land-Graben?
Nein, im Bundesrat nicht.
Wenn man die Frage jetzt
hochstilisiert, vergisst man,
dass Uli Maurer
auch kein Stadtzürcher ist,
sondern in Wernetshausen
gewohnt hat.
Simonetta Sommaruga wohnt erst seit
wenigen Jahren in der Stadt Bern.
Vorher war sie in Spiegel bei Bern
daheim, auch eine kleine Gemeinde.
Diesen Stadt-Land-Graben
gibt es nicht.
Herr Aeschi hat recht:
Es sind Bundesräte/innen,
sie haben die Aufgabe, unser Land zu
gestalten und vorwärtszubringen.
Die Stadt-Land-Frage
spielt da keine Rolle.
Ich habe mich bei
unserer Bundesrätin noch erkundigt,
ob das im Bundesrat
manchmal ein Thema sei.
Sie sagte mir, dass über solche
Dinge nicht gesprochen werde.
Das sagt Viola Amherd,
die ja im VBS bleibt.
Damian Cottier, noch vor der Bundes-
ratswahl wiesen Sie darauf hin,
dass im Falle
der Wahl von Frau Baume-Schneider
die SP in der Pflicht sei, dass die
Westschweizer Mehrheit im Bundesrat
nur "kurze Zeit Bestand haben darf".
Mit Alain Berset hat die SP
zwei Westschweizer Bundesräte.
Bis wann muss Herr Berset
spätestens zurückgetreten sein?
Diese Frage muss
von der SP beantwortet werden,
sie hat die Frage aufgebracht.
Ich sagte
am Tag der Rücktrittserklärung
von Frau Sommaruga abends,
dass ich nicht verstehe,
warum die SP das Ticket
nun für Kandidatinnen
aus der ganzen Schweiz öffnete.
Es ist ein Sitz
der deutschen Schweiz.
Im Bundesrat
sind bereits drei Vertreter
der sog. lateinischen Schweiz,
die so eigentlich nicht existiert -
also aus der Romandie
und dem Tessin.
Wenn es vier sind,
ist es eine Übervertretung.
Ich sehe nicht, was das bringt.
Die SP hat das zwar gehört,
dennoch hat sie es der
Bundesversammlung vorgeschlagen.
Dann gab es zwei Kandidatinnen
und die Bundesversammlung hat
entschieden, das ist kein Problem.
Aber es gibt
eine Übervertretung der Romandie.
Das ist kein Problem, das zum
Untergang der Schweiz führen wird.
Als Romand bin ich sogar froh.
Dennoch muss man aufpassen, dass
das Gleichgewicht gehalten wird.
In der Schweiz wird am 1. August
viel über Gleichgewicht und
Differenzen der Kulturen gesprochen.
Darüber sollte man
nicht nur am 1. August,
sondern jeden Tag sprechen.
Man konnte jetzt aber lesen,
dass Ihr Präsident, Thierry Burkart,
in der Fraktionssitzung
Folgendes gesagt haben soll:
"Was schadet der SP am meisten?
"Wenn wir ihnen zwei Westschweizer
Bundesräte reindrücken."
Stimmt das?
Äusserungen aus Fraktionssitzungen
bleiben vertraulich.
Ich werde aus einer solchen Sitzung
niemanden zitieren.
Es ist die Rolle
des Parteipräsidenten,
strategische und
taktische Überlegungen anzustellen.
Thierry Burkart
hat eine Meinung geäussert.
Die Mitglieder der Fraktion der FDP
haben aber gemacht, was sie wollten.
Ich werde Ihnen nicht sagen,
ob er das oder etwas anderes sagte.
Ich stelle allerdings fest,
dass Sie es nicht dementiert haben.
Da müssen Sie ihn fragen.
Bei einer Wahl
überlegen alle Parteien
taktisch in vielen Dimensionen.
Ich glaube zu wissen,
dass die FDP-Fraktion
beide offiziellen
Kandidatinnen gewählt hat.
Einige stimmten für Frau Baume-
Schneider, einige für Frau Herzog.
Wir wählen
über die offiziellen Tickets.
Beide Kandidaten,
die jetzt gewählt wurden,
waren offizielle Kandidaten
von den anderen Fraktionen.
Das ist das Wichtige,
der Rest
ist die persönliche Entscheidung
eines jeden Parlamentariers.
Roger Nordmann, mit der Wahl
von Frau Baume-Schneider
sind Ihre persönlichen Chancen
gesunken, Bundesrat zu werden.
Tun Sie nicht so überrascht.
Ich habe morgens beim Rasieren
nicht an den Bundesrat gedacht.
Es ist eine extrem
anstrengende Aufgabe.
Ich mag Kreativität und Freiheit.
Wenn es sich ergeben hätte,
hätte ich das vielleicht geprüft.
Ich sagte es jedoch mehrmals:
Es ist kein Menschenrecht,
Bundesrat zu werden.
Ich lebe sehr gut damit,
keine Sorge.
Ich glaube, Herr Jositsch war der
Meinung, es sei ein Menschenrecht.
Leider muss ich mit Ihnen
noch einmal über ihn reden.
Ihre ehemalige Fraktionskollegin
Susanne Leutenegger Oberholzer
twitterte:
Sie haben sich in der "Arena"
als Fraktionspräsident einmal
mit einem Zoodirektor verglichen.
Ist es Ihnen nicht gelungen,
Herrn Jositsch einzufangen?
Entscheidend war, dass wir
zwei Frauen auf dem Ticket wollten.
Wir wussten auch ganz genau, warum.
Es lauern noch ein paar Machos
in dieser Bundesversammlung.
Wenn auf dem Ticket eine Frau
und ein Mann gestanden hätten,
wäre der Mann gewählt worden.
Das wussten wir,
und weil wir eine Frau wollten,
damit der Bundesrat
ausgeglichen bleibt,
haben wir zwei Frauen aufgestellt.
Beide waren ausgezeichnet.
Das Rennen war recht knapp.
Wir sind mit der Wahl von Elisabeth
Baume-Schneider sehr glücklich.
Wir sind auch zufrieden, dass
wir von Anfang an gesagt haben,
dass wir eine Frau wollen.
Sonst wären jetzt im Bundesrat
nur zwei Frauen und fünf Männer.
Das wäre völlig unausgeglichen.
Zudem wäre die SP-Delegation
im Bundesrat mit zwei Männern
völlig unausgeglichen.
Wir wussten, dass es ein Risiko war.
Die Zahlen zeigten es:
58 Stimmen im ersten Wahlgang -
das war nicht ganz ohne.
Deshalb habe ich daran erinnert,
dass bisher 111 Bundesräte männlich
und nur 9 weiblich waren.
Es war an der Zeit,
die zehnte Bundesrätin zu wählen.
Sie haben das
nur auf Französisch gesagt, richtig?
Ja, weil meine Kollegen
Französisch verstehen
und weil in der Schweiz
sonst schon so viel auf Deutsch
entschieden wird,
dass es nicht schadet,
wenn ich ab und zu etwas
nur auf Französisch sage.
Jetzt habe ich es ja
auf Deutsch gesagt.
Es war keine Anspielung,
es fiel mir nur auf.
Zum Wort Macho -
fühlt sich jemand angesprochen?
Es ist richtig, dass man
nicht alles ausgleichen kann:
Stadt-Land, Westschweiz-Deutsch-
schweiz, Mann-Frau, alt-jung.
Es gibt so viele Kriterien,
und es geht
bei der Wahl eines Bundesrates
doch auch um die Qualifikation.
Bei so vielen Kriterien
ist es einfach nicht möglich,
ein Gremium
mit nur sieben Mitgliedern
perfekt ausgeglichen zu besetzen.
Das ist die Crux,
die das Parlament hat.
So gibt es
manchmal etwas Ungleichheit.
Das ist aber nicht so schlimm.
Da Herrn Berset ein Departements-
wechsel verwehrt wurde,
Herr Nordmann, rechnen Sie im
nächsten Jahr mit seinem Rücktritt?
Nein, er ist hochmotiviert.
Gerade seine Rolle im
Sozialdepartement wird wichtig sein.
Mit der Besetzung des Finanzdeparte-
ments durch eine rechtsfreisinnige,
wirtschaftsnahe Bundesrätin,
die nur eines im Sinn hat:
sparen, sparen, sparen - ausser bei
der Armee - wird es ganz kritisch.
Sparen bei der AHV,
bei der Prämienverbilligung,
bei der Energiepolitik,
bei den Kitas.
Das sind die Bereiche,
wo jetzt gespart wird.
Er hat nun die Rolle des
Gegenspielers im Innendepartement
und ich hoffe, dass er lange bleibt,
um den Schaden etwas zu begrenzen.
Nach diesem Coup bei der
Departementsverteilung wird es hart.
Nun bekommen wir eine rechts-
bürgerliche Agenda, anti-sozial.
Gegen diese Agenda
werden wir kämpfen.
Das ist die grösste Herausforderung
für die nächste Zeit.
Können Sie das noch lange Bleiben
zeitlich etwas definieren?
Nein, das werde ich nicht tun.
Ich will nicht,
dass er eine Lame Duck wird.
Er bleibt noch lange
und entscheidet selber,
wann er geht, sofern er wieder-
gewählt wird, wovon ich ausgehe.
Man muss mit der Wortwahl
ein wenig aufpassen,
wenn man von einem Coup spricht.
Es war eine Entscheidung
des Bundesrates.
Der Bundespräsident sagte gestern,
es sei eine konkordante Entscheidung
gewesen.
Wir waren alle nicht dabei
und wissen nicht,
wie das genau besprochen wurde.
Aber es ist eine Entscheidung
des Bundesrates.
Als Mitglied des Bundesrates
muss man die Entscheidungen
akzeptieren und vertreten.
Es gleicht einer Karikatur,
lieber Herr Nordmann,
wenn Sie einer künftigen
Finanzministerin unterstellen,
sie wolle nur überall sparen,
v.a. beim Sozialen.
(Nordmann) Das hat sie gesagt.
Was sie will, ist,
was die Bevölkerung will.
Das steht in der Verfassung:
die Schuldenbremse.
In den nächsten Jahren
gibt es grosse Herausforderungen
für die Finanzen, damit der
Bundeshaushalt ausgeglichen bleibt.
Man muss schon schauen,
wo man sparen kann.
Das Ziel dabei ist,
ein ausgeglichenes Budget
und die Zahlen im Griff zu haben.
Ich weiss, dass die SP immer
gerne Schulden aufbauen will.
Die Bevölkerung in der Schweiz
will das aber nicht.
Wir wollen es auch nicht.
Wir verteidigen den Haushalt, in dem
wir dumme Steuersenkungen vermeiden.
Steuersenkungen für Konzerne,
für Aktionäre.
In den Referenden
folgt uns die Bevölkerung immer.
Die FDP-Agenda ist klar.
Sie strebt
weitere Steuersenkungen an.
(Cottier) Attraktive Schweiz
für Arbeitsstellen ...
Apropos Finanzen,
wie schlimm ist es eigentlich,
dass kein Geberkanton mehr im
Bundesrat vertreten ist, Herr Bregy?
Das ist politisch eine
äusserliche Frage, wie viele andere.
Im Bundesrat
wird gesamtheitlich diskutiert.
Der Finanzausgleich
ist etwas vom Besten,
was wir in der Schweiz
geschaffen haben.
Er schafft einen unbestrittenen
Zusammenhalt in der Schweiz.
Da sind die Geberkantone
nicht so entscheidend.
Angesichts der Diskussion
hier zwischen FDP und SP
gibt es nach dem gestrigen Tag
gleichwohl noch eine Enttäuschung:
Beide Parteien
haben gestern eine Chance verpasst.
Hätten sie ihre Bundesräte
in den Departementen ausgetauscht,
Herr Cassis ins Innere, Herr Berset
ins Departement des Äusseren,
hätten wir
in diesen beiden Departementen
eine Blockade aufheben können.
Schade, dass man diesen Tausch
nicht gemacht hat.
Über diese Frage möchte ich
gleich intensiver diskutieren,
wenn es um
die Departementsverteilung geht.
Von den Bundesratsparteien
möchte ich nun jedoch
hinüberwechseln zu zwei Parteien,
die auch
Bundesratsambitionen haben -
und zwar bei den Gesamt-
erneuerungswahlen im Herbst 2023.
Aline Trede, guten Abend.
Hier oben sehen wir den Bundesrat,
wie er sich jetzt zusammensetzt.
Die beiden Neuen sind rechts aussen
neben Bundeskanzler
Walter Thurnherr.
Wird auf diesem Foto
nach den Gesamterneuerungswahlen
auch ein Bundesrat
oder eine Bundesrätin von den GRÜNEN
in die Kamera lächeln?
(Trede) Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Natürlich werden wir das versuchen,
aber wir haben uns
ja jetzt entschieden,
bei denen Ersatzwahlen
nicht anzutreten.
Es ist eine Unart, immer ein Jahr
vor den Gesamterneuerungswahlen.
Nächstes Jahr finden
ja die nationalen Wahlen statt.
Die Gesamterneuerungswahlen sind
jeweils danach und heissen daher so.
Es wird dann aber schwierig,
wirklich
eine Erneuerung hinzubekommen.
Momentan sind
über 30 % der Wähler/-innen
nicht im Bundesrat vertreten.
Wenn wir uns das Bild ansehen,
sind sie dort nicht vertreten.
Seit Mittwoch fehlt also
auch noch die urbane Schweiz.
Ich verstehe,
dass das hier einhellig
als nicht so grosses Problem
gesehen wird.
Ich jedoch war am Mittwoch sehr
konsterniert,
weil der Bundesrat
nicht grüner, nicht jünger,
nicht urbaner und
nicht EU-freundlicher geworden ist.
Das müssen wir
nächstes Jahr korrigieren.
Nur fürs Protokoll:
ich nehme an, dass Sie Herrn Rösti
nicht gewählt haben. - Nein.
Danke.
Tiana Moser, die GLP-Fraktion
hat keine Wahlempfehlung
für die SVP-Kandidaten abgegeben.
Beim SP-Sitz gaben Sie Eva Herzog
den Vorzug wegen
des Wirtschaftsstandorts Schweiz.
Das sei ausschlaggebend gewesen,
sagten Sie.
Ist Frau Baume-Schneider
denn eine Fehlbesetzung?
Wir haben
beide Kandidatinnen angehört
und unsere Abwägung gemacht.
Wie gesagt wurde, agiert
der Bundesrat im Gesamtinteresse,
das ist seine Aufgabe.
Aber die Lebensrealität
und die Herkunft eines jeden
und das Geschlecht
sind eben relevant.
Im Bundesrat
haben wir nun keine Vertretung
einer dynamischen Wirtschaftsregion.
Der Wohlstand in der Schweiz
ist jedoch entscheidend.
Keine dynamische Wirtschaftsregion,
kein Geberkanton,
keine urbane Schweiz ist vertreten.
Und das, wo etwa 85 % der
Schweizer/-innen in Städten leben.
Es ist wichtig,
sich dass diese Menschen
auch von der Landesregierung
vertreten fühlen,
dass dieses Denken auch
in der Regierung vertreten ist.
Jetzt besteht ein Ungleichgewicht,
das wir bei der nächsten Vakanz
wieder korrigieren müssen.
Wenn wir von Konkordanz sprechen,
sind die Wähleranteile relevant.
Nun haben wir ein Ungleichgewicht.
Die SP und die FDP sind eigentlich
mit zwei Sitzen übervertreten.
Auch was die Landesteile anbelangt,
haben wir ein Ungleichgewicht.
Das ist nicht gut, wenn wir
eine konkordante Regierung möchten.
Wir müssen einen Ausgleich schaffen.
Daher haben wir
Eva Herzog empfohlen,
weil dieses Ungleichgewicht
nicht gut ist.
Die Bundesversammlung
hat das anders entschieden,
was wir
selbstverständlich akzeptieren.
Trotzdem finden Sie
es aber nicht gut.
Frau Trede,
Sie sagten, es sei eine Unart,
ein Jahr vor den Wahlen
die Bundesräte zu ersetzen.
Ich möchte jedoch präzisieren:
Frau Sommaruga ist nicht ganz
freiwillig zurückgetreten.
Sie tat es aufgrund
des Schlaganfalls ihres Mannes.
Sie fand,
dass sie in dieser Situation
nicht mehr 100 %
für den Job geben kann.
Es war kein politisches Kalkül,
sondern ein Schicksalsschlag.
Ihre Äusserung diesbezüglich
fand ich grenzwertig.
Wollen Sie noch etwas dazu sagen?
Stehen lassen?
Herr Aeschi,
etwas zu diesem Ungleichgewicht,
das Frau Moser ansprach?
Wir treffen uns in einem Punkt.
Auch ich hätte lieber Geberkantone
im Bundesrat vertreten gesehen.
Gleichzeitig
bin ich der Überzeugung,
dass jemand wie Albert Rösti.
Karin Keller-Sutter
auch Frau Amherd sehr wohl auch
die Interessen eines Geberkanton
vertreten können.
Ich bin überzeugt, dass
dieser siebenköpfige Bundesrat
uns ein ausgeglichenes Budget
für das Jahr 2024 präsentieren kann.
Ich bin überzeugt,
dass wir die Schuldenbremse
nicht verletzen werden.
Für den Bundesrat
wird es harte Arbeit sein,
aber ich traue ihm diese Arbeit zu.
Albert Rösti,
der Vernetzte, der Sympathische,
Elisabeth Baume-Schneider,
die Erfrischende, Humorvolle,
das ist die eine Wahrnehmung.
Die andere Wahrnehmung
ist diese hier:
... weil die urbane Deutschschweiz
nicht mehr so vertreten ist.
Dazu würde ich gerne die jungen
Menschen hier im Studio befragen.
Wie gut fühlen Sie sich
von diesem Bundesrat vertreten?
Wie heissen Sie
und woher kommen Sie?
Justin Schäli, ich gehe aktuell
ins Realgymnasium Rämibühl.
Sie kommen also
aus einem Geberkanton.
Fühlen Sie sich vertreten
von diesem ländlichen Überhang
in der Regierung?
Wie Herr Aeschi es schon erläuterte,
es gibt zu viele Kriterien,
die man bei der Wahl des Bundesrats
beachten könnte.
Für mich ist es wichtig, dass wir
ein politisches Gleichgewicht haben,
was aktuell nicht der Fall ist, weil
gewisse Parteien übervertreten sind.
Ich finde es
dagegen weniger wichtig,
ob die ländlichen oder städtischen
Regionen übervertreten sind.
Ein guter Bundesrat
zeichnet sich dadurch aus,
dass er
alle Interessen vertreten kann.
Das klingt
nach einem sehr reifen Statement.
Streben Sie
eine politische Karriere an?
* Alle lachen *
Möglicherweise.
Sie haben die Wahl
ja in der Schule verfolgt.
Mussten Sie oder wollten Sie auch?
Beides ein bisschen,
es war eine Pflicht,
aber man konnte es
dann auch gut verfolgen.
Es war auch spannend.
- Was fanden Sie am spannendsten?
Die Wahl natürlich,
wer gewählt wurde.
Es war ein spannendes Rennen.
Fühlen Sie sich
durch die beiden Neuen,
Elisabeth Baume-Schneider
und Albert Rösti, vertreten?
Sie kommen auch aus Zürich?
- Nein, ich komme aus Basel.
Oh, ein ganz schlimmer Fehler.
* Alle lachen *
Ich fühle mich vertreten, bin jedoch
mit der Departementsverteilung
noch nicht ganz einverstanden.
Womit sind Sie nicht einverstanden?
- Mit Albert Rösti im UVEK.
Dieses Thema
wird noch wichtig, vielen Dank.
Wer Schach spielt,
kennt den Begriff Rochade.
Man stellt sich auch vor,
dass es bei der Departements-
verteilung um Schachzüge ging.
Das muss man sich vorstellen,
weil ja niemand dabei war,
ausser die sieben
betroffenen Bundesrät/-innen.
Folgendermassen
sieht es nach dem Schachspiel aus:
Albert Rösti übernimmt
von Simonetta Sommaruga das UVEK.
Elisabeth Baume-Schneider
geht ins EJPD.
Karin Keller-Sutter wechselt
von dort ins Finanzdepartement.
Die Restlichen bleiben.
Alain Berset: Innenminister.
Ignazio Cassis: Aussenminister.
Viola Amherd: VBS-Vorsteherin.
Guy Parmelin: Wirtschaftsminister.
Roger Nordmann, bei den
Schlüsseldepartementen UVEK und EFD
spielt die SP keine Rolle.
Grosser Frust?
- Ja, ein gewisser Frust.
Natürlich sehen wir
Probleme beim UVEK.
Was ich allerdings kommen sehe,
ist die soziale Spannung.
Wir haben Inflation,
die Menschen brauchen Unterstützung
bei den Krankenkassenprämien.
Im Nationalrat hatten wir mit der
CVP einen Kompromiss ausgearbeitet.
Dieser wurde leider
von den CVP-Ständeräten versenkt,
das macht es schwierig.
Sie haben sich auch noch nicht
an Die Mitte gewöhnt, nicht wahr?
Ja, Die Mitte! Wenn sie das wäre,
würde sie Brücken bauen
und nicht Projekte
im Ständerat versenken.
Das ist die alte CVP.
Das macht es
punkto Gerechtigkeit sehr schwierig.
Wir haben dasselbe Problem
mit der Grosskonzernsteuer.
Die Gewinne sind sehr ungleichmässig
zwischen den Kantonen verteilt.
Dafür hatten wir
im Nationalrat eine Lösung gefunden.
Sie wurde von den sog.
Mitte-Ständeräten jedoch versenkt.
Wegen der Inflation,
der Krankenkassenprämien
und der Energiekosten wird
diese Verteilungsfrage ganz heiss.
Wegen der Obsession im
Finanzdepartement, nur zu sparen,
wird das ganz heikel.
Eine soziale Kälte kommt.
Diese werden wir bekämpfen.
Roger Nordmanns plakativen Vorwurf
kann ich natürlich
so nicht stehen lassen.
Er weiss genau, dass dieser Prozess
noch nicht abgeschlossen ist.
Die Diskussionen dazu laufen noch.
Es gibt Chancen,
dass man das Projekt,
das noch Mängel hat, korrigiert.
Diese Diskussion sollten wir dann
führen, wenn sie abgeschlossen ist.
Als man vor vier Jahren
die Departemente verteilte,
und das EDI und da UVEK zur
SP gingen, jammerte auch niemand.
Der Bundesrat
muss das konsensual machen,
er muss sich treffen
und eine Lösung finden.
Die Teamarbeit
hat dieses Jahr besser geklappt
als vor vier Jahren
unter Alain Berset.
Sie reden von einer sozialen Kälte.
Darum müsste sich
jetzt Herr Berset kümmern.
Aber, Herr Nordmann, Sie reden das
jetzt alles ein bisschen schöner
und reden
die Departemente wichtiger,
in denen jetzt Herr Berset bleibt.
Das habe ich
jetzt nicht richtig verstanden.
Sie stellen es besser dar.
Eigentlich wollte Herr Berset
doch wechseln, oder?
Ein Wechsel wäre eine Möglichkeit
gewesen. Er war offen dafür.
Ein Tausch mit Ignazio Cassis
wäre möglich gewesen,
weil die FDP das Aussendepartement
seit elf Jahren hat und versucht,
die Beziehungen
mit Europa vorwärtszubringen.
Ich hoffe,
dass es eines Tages geschieht.
Es wäre eine Möglichkeit gewesen,
ist aber nicht passiert.
Das Problem ist aber eher das UVEK.
Und auch das Finanzdepartement.
Ich mache mir aber mehr Sorgen
wegen Karin Keller-Sutter
als Vertreterin
des Wirtschaftsfreisinns
in diesem Wirtschaftsdepartement.
Wegen der Steuersenkungen,
wegen der steigenden Belastungen
der normalen Haushalte.
Das finde ich nicht sehr gut.
Die SP scheint
nicht zufrieden zu sein.
Als Bundesrat Alain Berset
gewählt wurde,
hätte er
das Innendepartement nehmen können.
Niemand hat gesagt,
ein neuer Bundesrat nehme
ein zu grosses Departement.
Er hätte die Möglichkeit
zu Veränderungen gehabt.
Als Ignazio Cassis gewählt wurde,
hätte Alain Berset verlangen können,
ins EDA zu gehen.
(Nordmann) Er war mitten
in grossen Projekten,
das war eine unmögliche
Zeit zu wechseln.
Als Herr Berset ins EDI ging
und Herr Burkhalter ins EDA,
war die Idee, dass man wechselt.
Denn Frau Calmy-Rey kam
mit der Europapolitik nicht weiter.
Man dachte, dass die FDP besser
geeignet sei, das voranzubringen,
und dass die SP besser
die Reformen ins EDI bringen könnte.
Jetzt heisst es,
es müsse unbedingt umgekehrt sein.
Das wäre nicht gut gewesen.
Herr Bundespräsident Cassis
hat dieses Jahr sehr viele Kontakte
mit der EU-Kommission
und den EU-Ländern knüpfen können.
Die Gespräche gehen vorwärts.
Jetzt den Kontaktpartner zu ändern
und alles neu aufbauen zu müssen,
wäre keine gute Idee gewesen.
Gerade in dem Moment, wo man
nach den Sounding Boards
in richtige Gespräche
einsteigen könnte.
Das wäre ein Fehler gewesen.
Nun haben drei Departemente
neue Chefs.
Recht viele Departemente
haben also einen Neustart.
Eine gewisse Stabilität ist gut,
Es sollen nicht alle Departemente
einen neuen Chef bekommen.
Das können Sie schon sagen,
denn für Sie lief es ja gut.
Es ist für die Schweiz gut gelaufen,
finde ich.
Man muss im Bundesrat
die richtige Balance finden,
ich finde das Ergebnis richtig gut.
Wenn einige nicht damit zufrieden
sind, müssen sie damit leben.
Europapolitik
ist eine dieser Baustellen.
Auf die neue Landesregierung
warten alte Probleme.
Von der drohenden Energiekrise
bis zum Europa-Dossier.
Bei den schon vor der Bundesratswahl
festgelegten Zielen
des Bundesrats fürs nächste Jahr
haben wir uns auf drei grosse
Herausforderungen fokussiert.
Diese haben viel mit den Vorsteher/
-innen der Departemente zu tun.
Hier kommt unser Erklärvideo dazu.
Der Bundesrat
hat sich für das Jahr 2023
eine Reihe
an politischen Zielen gesetzt.
Etwa im Bereich
Wirtschaft und Finanzen:
So will der Bundesrat - hauptsäch-
lich über das Finanzdepartement -
auch 2023 für einen ausgeglichenen
Bundeshaushalt sorgen.
Ausserdem sollen in Zukunft
alle Steuerpflichtigen,
also auch Ehepaare, grundsätzlich
individuell besteuert werden -
der Bundesrat will diesen Vorschlag
ans Parlament überweisen.
Ziel bei den Beziehungen zur EU:
Der Bundesrat möchte mit der EU
auch im neuen Jahr
weiter nach Lösungen suchen,
um die Beziehungen zu stabilisieren.
Dabei möchte er auch
über eine erneute
vollständige Teilnahme der Schweiz
am EU-Bildungsprogramm Erasmus+
sowie dem EU-Forschungsprogramm
Horizon Europe verhandeln.
Auch in der Energiepolitik hat sich
der Bundesrat Ziele gesetzt:
So will er sich auch 2023
für eine nachhaltige und lückenlose
Energieversorgung einsetzen.
Und etwa aufzeigen, wie der Verkehr
bis 2050 fossilfrei werden könnte.
Und das ist die grosse zweite
Überraschung der Woche:
Das UVEK geht an Albert Rösti.
Er muss sich
u.a. um die Strommangellage
und die Bekämpfung des Klimawandels
kümmern.
Ein Mann, der bis jetzt die Öl-,
Auto- und Atomlobby vertreten hat.
Die Schweiz trägt
zum CO2-Ausstoss ein Promille bei.
Weltweit steigt der CO2-Ausstoss
um Faktor 10
der gesamten Schweizer Produktion.
Das ist falsch.
Die Gletscher-Initiative
ändert am Klima gar nichts.
In der Energiestrategie hat man
17'000 Windräder vorgeschlagen.
Das ist ja völliger Blödsinn,
unser wunderbares Tourismusland
mit Windrädern zu verschandeln.
Mit weiteren Abgaben
und ineffizienten Instrumenten
verschwenden wir Geld, die
dem Klima rein gar nichts bringen.
Langfristig muss
dieses Technologieverbot
im Kernenergiegesetz Artikel 14
einfach gestrichen werden.
Herr Aeschi, ich gehe davon aus,
dass Herr Rösti alles,
was Frau Sommaruga
bisher aufgegleist hat,
durch den Schredder lassen wird.
Was kippt er als Erstes?
Eine erste Grundsatzbemerkung:
Das UVEK war jetzt 27 Jahre
in den Händen von Mitte-Links.
Jedem Departement tut es gut,
wenn es auch einmal eine Person
mit einem anderen
politischen Hintergrund führt.
Der zweite Punkt
an die Gymnasiastin von vorhin:
Ein Parlamentarier,
der in den Bundesrat gewählt wird,
legt seine alte Rolle ab.
Man wird Albert Rösti nicht mehr
gleich reden hören wie vorhin.
Er wird eine neue Person
mit neuer Funktion.
Er ist nun in eine
Kollegialitätsbehörde eingebunden.
Er wird natürlich den Mehrheits-
entscheid des Bundesrates vertreten.
Mit Sicherheit wird er jedoch
andere politische Prioritäten setzen
als seine Vorgängerin.
Meine und wohl auch
seine Überzeugung ist ganz klar:
Die Energiestrategie 2050
ist gescheitert.
Es kann nicht sein,
dass wir jetzt im Winter
nicht mehr auf 22 °C heizen können,
dass wir in gewissen Städten nicht
einmal mehr den Weihnachtsbaum
beleuchten dürfen
und die Weihnachtsbeleuchtung
abgeschaltet wird.
Wir haben zu wenig Energie
und es ist jetzt seine Aufgabe,
eine neue Strategie zu definieren,
damit wir in Zukunft auch im Winter
wieder genügend Energie haben.
Das ist heute leider nicht der Fall.
Sie sagten, man werde
eine andere Person reden hören.
Sie haben ihm jedoch
einen klaren Auftrag mitgegeben,
wenn man Ihre Medienmitteilung
von gestern liest.
Als Umweltminister wird er aber
die Haltung des Bundesrates
einnehmen müssen:
z.B. das Referendum Ihrer Partei
gegen den Gegenvorschlag
zur Gletscher-initiative
bekämpfen müssen.
Soll er jetzt
die SVP-Politik vertreten
oder soll er sich
in den Dienst des Landes stellen?
Er ist noch nicht im Amt,
er wird am 1. Januar ins Amt treten.
Dann wird er sich auch,
wie alle anderen, 100 Tage nehmen,
um sich einen Überblick
über die Geschäfte zu verschaffen.
Er ist für Energie, Individual-
verkehr, den öffentlichen Verkehr,
die Medien, das Bundesamt für
Kommunikation usw. verantwortlich.
Er hat ganz viele Bereiche, zuerst
muss er eine Lageanalyse machen.
Ich bin aber überzeugt, dass Albert
Rösti nach 100 Tagen seine Strategie
in den verschiedenen Bereichen
präsentieren wird.
Er ist beim Referendumskomitee
noch immer aufgelistet.
Er ist Mitglied
des Referendumskomitees.
Auf dem Bogen,
auf dem wir Unterschriften sammeln,
ist er aufgedruckt.
Wenn wir darüber abstimmen,
werden alle wissen,
dass seine persönliche Meinung
wahrscheinlich eine andere ist.
Nach aussen wird er die offizielle
Bundesratsmeinung vertreten müssen.
So funktioniert unser System.
Herr Cottier, ich habe gesehen,
dass Sie sich gemeldet haben.
Ich möchte jedoch
kurz das Vis-a-vis einbeziehen.
Aline Trede, Sie haben immer
auf einen schnellen Ausbau
der erneuerbaren Energien gepocht.
Nun übernimmt Albert Rösti - von
Ihrer Partei als Ölbaron bezeichnet,
von anderen als Atom-Rösti -
das muss für Sie der Super-GAU sein?
Über Wortwahlen
kann man immer sprechen.
Aber er wird das schaffen.
Er hat auch die Linken
und die Netten
als SVP-Präsident
als Würmer bezeichnet.
Er wird es verkraften, dass wir
heute von Ölbaron gesprochen haben.
Ich hoffe,
dass Thomas Aeschi recht hat.
Er sagte am Anfang jedoch auch,
er freue sich sehr,
dass er das Departement
bekommen habe
weil er dort Einfluss nehmen
und auch die SVP-Thematik
dort einbringen könne.
Er muss es schaffen,
meiner Meinung nach früher
als in 100 Tagen, wegzukommen.
Er hat damit
bereits ein bisschen begonnen.
Gestern im Tagesgespräch klang es
schon ein wenig versöhnlicher.
Er ist aber im Referendumskomitee
gegen den indirekten Gegenvorschlag
der Gletscher-Initiative.
Er ist im Initiativkomitee
der SRG-Halbierungs-Initiative,
dort wird er bleiben.
Als Bundesrat ist er
jetzt plötzlich der Mensch,
der all das bekämpfen muss.
Man muss kurz erklären,
warum Sie das betonen.
Im UVEK ist man auch Medienminister.
Albert Rösti ist
der neue Medienminister. - Genau.
Bis jetzt hat er nie oder
nur sehr wenig in der Klimapolitik,
der Biodiversitätspolitik
oder bei der EU geholfen.
Aber diese drei Themen
sind wirklich eminent wichtig.
Hier muss er
schneller Bundesrat werden.
Auch bei Netto-Null-2050 -
dazu hat er schon gesagt,
dass er dieses Ziel akzeptiert.
Und dann müssen wir zusammen
auf diesen Weg gehen.
Albert Rösti
gehört nicht zur Grünen-Fraktion,
aber das ist gut so.
Wir haben einen SVP-Bundesrat
gewählt.
Unser System funktioniert genau so:
Er wird seine Meinung
im Bundesratszimmer äussern.
Es ist kein Jassklub,
wo man eine nette Diskussion hat.
Es gibt harte Diskussionen,
alle kämpfen für ihre Ideen.
Dann schauen sie zusammen
für eine Lösung.
Dann vertreten alle sieben Bundes-
räte die Politik des Bundesrates.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das wird Herr Rösti genauso machen.
Auch Frau Baume-Schneider
wird nicht ihre eigene
Weltanschauung im EJPD bringen.
Sondern sie wird die Politik
des Bundesrates tragen.
Und ich traue es beiden zu,
dass sie es im Sinne
unserer Institutionen machen.
Sie lächeln charmant zu uns rüber.
- Nein.
Sie haben aber eine
SVP-/FDP-Mehrheit im Bundesrat.
Schon vorher sagten Sie,
das sei schön.
Wenn sie das nicht abgemacht hätten,
hätten die SVP und die FDP
abgestimmt,
dann hätte es 4:3 gestanden.
Dann ist es einfach, zu sagen,
sie werden das zusammen machen.
Sie haben die Mehrheit.
(Cottier) Die Bevölkerung hat
entschieden, wer eine Mehrheit hat.
Es heisst Demokratie.
(Moser) Fakt ist,
dass im Umweltdepartement
sehr viele Herausforderungen
anstehen,
die wissenschaftlich basiert sind.
Wir stecken in einer Klimakrise.
Es gibt einen grossen
Insektenschwund in der Schweiz.
Es gibt Gewässerprobleme.
Albert Rösti kommt aus einem Umfeld,
wo das bekämpft wurde.
Er hat ein nahes Agrarumfeld.
Wir erwarten von ihm,
dass er wissenschafts-
und faktenbasiert agiert
und das nicht gemäss seiner Haltung
in den Bundesrat trägt,
sondern auch faktengetreu.
Und nicht vorher schon stoppt.
Daran werden wir ihn messen.
Er muss seine persönlichen
und die Parteiinteressen ablegen
und im Sinne
des öffentlichen Gemeinwohls agieren
und diese Probleme lösen.
Wir werden sehen, ob es ihm gelingt,
das wissen wir noch nicht.
Als Erstes wird es sich wohl
nicht um die Insekten kümmern.
Albert Rösti
hat an der ETH promoviert.
Er ist Dr. Ingenieur.
Er hat den Worcester in den USA
einen MBA gemacht.
Er kann sehr wohl wissenschaftlich
und faktenbasiert arbeiten.
Das traue ich ihm zu.
Ich bin überrascht,
dass Sie ihm das nicht zutrauen.
Er wird eine saubere Lageanalyse
machen und alles abwägen
und er wird mit sauberen Anträgen
in den Bundesrat kommen.
(Moser) Und wenn ihm das gelingt,
ist es gut, wenn Albert Rösti
für den Gegenvorschlag der
Gletscher-Initiative kämpfen muss.
Aber das muss ihm gelingen.
Die Energiestrategie 2050
ist gescheitert, sagt die SVP.
Das war keine Erfindung
von Frau Sommaruga,
sondern hatte seinen Ursprung
bei der ehemaligen CVP-Bundesrätin
Doris Leuthard.
Sind Sie auch beunruhigt
über diese Entwicklung, Herr Bregy?
Nein.
Ich sehe unsere Diskussion
wesentlich entspannter.
Ob rechts oder links, Umwelt,
Verkehr oder Service public
Politik machen will -
im Parlament gibt es nur
eine Mehrheit mit der Mitte.
Das weiss Albert Rösti.
Er wird diese Politik,
von der Thomas Aeschi träumt,
im Bundesrat nicht umsetzen können.
Wir werden weiterhin einen
klaren und vernünftigen Weg haben.
Ich habe aber die Hoffnung,
dass Albert Rösti etwas schafft,
das seine Vorgängerin
nicht geschafft hat.
Ich wünsche mir von ihm
mehr Ecken und Kanten
gegen beschwerdeeinreichende
Umweltverbände,
dafür weniger runde Tische.
Dann schaffen wir auch den Zubau
der erneuerbaren Energien.
Dann können wir auch bez. der
Energiestrategie entspannt sein.
Herr Bregy, Sie können auch sagen,
die anderen müssten das tun.
Aber eigentlich hätte auch Viola
Amherd ins UVEK wechseln können.
Absolut, sie wäre eine sehr gute
Verkehrs- und Umweltministerin.
Ihre Lageanalyse war Folgende:
Es herrscht zum ersten Mal seit
vielen Jahren Krieg in Europa.
Es gibt grosse Herausforderungen
im Umbau der Armee.
Dieser Prozess
wurde erst in Gang gesetzt.
Zudem müssen wir das Problem
der Cyberproblematik lösen.
Sie hat sich entschieden,
in dieser schwierigen Situation
Verteidigungsministerin zu bleiben,
für Kontinuität zu sorgen.
Sie ist die erste Bundesrätin, die
im VBS nicht Fahnenflucht begeht,
weil sie die Probleme lösen konnte,
die ihre Vorgängerinnen aus der SVP
nicht lösen konnten.
Und weil sie ein Weihnachtsgeschenk
bekommen hat:
ein neues Bundesamt
für Cyber-Polizei,
das nicht beim EFD,
sondern beim VBS angesiedelt ist.
Das dort richtig ist.
- Herr Nordmann.
Ich verrate etwas aus der Fraktion
aus dem Hearing.
Wir fragten Herrn Rösti, wie es
wäre, wenn er ins UVEK kommen würde.
Ob er das neue Gesetz
über die Klimaziele,
Innovation und die Energiesicherheit
am 18. Juni verteidigen würde.
Er sagte Ja.
Ich freue mich für Herrn Rösti
und das ausgezeichnete Gesetz.
Die Klimaneutralität 2050 als Ziel.
Der Heizungsersatz,
200 Mio. pro Jahr
und die Deckharmonisierung
der Industrie, 200 Mio. pro Jahr.
Er sagte, er werde das verteidigen.
Dabei werde ich ihm helfen.
Wenn er schlechte Entscheide
vorschlägt, werde ich ihn bekämpfen.
Aber es stimmt, er ist Ingenieur
und kennt die Materie.
In letzter Zeit hat er
die Sonnenenergie stark unterstützt.
Ich habe nie verstanden, warum er
früher bei der Öllobby war.
Das ist als Ingenieur
unvertretbar und absurd.
Ich gebe ihm aber eine Chance.
Wenn er konstruktiv ist,
werden wir es auch sein.
Wenn er destruktiv ist,
werden wir ihn bekämpfen.
Meine grösste Sorge
liegt bei der Medienpolitik
und im öffentlichen Verkehr.
Wir sind mitten in einem Krieg,
wo die russische Propaganda
gefährlich ist.
Wir brauchen solide
und diversifizierte, starke Medien.
Wenn er jetzt einen SRG-Abbau
oder diese unsägliche
Halbierungs-Initiative gegen die SRG
unterstützt, werden wir ihn
aufs Letzte bekämpfen.
In der Energiepolitik
hat er aber eine Chance.
Mir ist aufgefallen, dass er
im "Rundschau Talk" gesagt hat,
wir müssten weg von den Fossilen,
es brauche Effizienz,
mehr Wasserkraft und Sonnenenergie.
Er hat kein Wort
über Atomkraft gesagt,
weil er weiss,
dass sie keine Chance hat.
Niemand will sie.
Geben wir ihm eine Chance.
- Ja.
Ihre Co-Präsidentin
macht das nicht.
Sie sagte Folgendes:
(Nordmann) Konjunktiv: könnte.
* Lachen *
Ein Wort zu diesem
Klimaschutzgesetz,
über das wir nächsten Juni
abstimmen werden.
Sie schreiben dort ins Gesetz,
bis 2050 benötige die Schweiz
keine fossilen Energietreiber mehr.
Gleichzeitig haben wir den Ausstieg
aus der Kernkraft entschieden.
Was sowohl Frau Leuthard,
Ihre Bundesrätin,
und Frau Sommaruga, Ihre
Bundesrätin, nicht geschafft haben,
ist, eine Energiestrategie
zu präsentieren, die funktioniert.
Wir sind jetzt in einer Stromanlage.
Das ist die Strategie
Ihrer Vorgängerinnen.
Wir sind jetzt
in einer Strommangellage,
können nicht mehr genügend heizen.
Wir können nicht einmal mehr die
Weihnachtsbeleuchtung anschalten.
(Nordmann) Das ist wegen des Krieges
in der Ukraine.
(Aeschi) Geben Sie Albert Rösti
die Chance,
eine bessere Strategie
zu präsentieren.
(Nordmann) Das möchte ich ja.
(Aeschi) In fünf Jahren sind
wir besser aufgestellt als heute.
(Bregy) Herr Aeschi, wir haben doch
ganz entspannt gesagt,
dass Albert Rösti eine
funktionierende Energiepolitik
machen wird wie bisher.
- (Aeschi) Nein.
(Bregy) Doch, die hat funktioniert.
Der Zubau der erneuerbaren Energien
ist vielleicht zu langsam erfolgt.
Und wir wissen, warum.
Diese Lücke
kann Albert Rösti schliessen.
Wir geben ihm
diese Vorschusslorbeeren.
Die beste Möglichkeit
hat er bei der Abstimmung
über den indirekten Gegenvorschlag
der Gletscher-Initiative.
Dort kann er zeigen, dass er hält,
was er im Hearing versprochen hat.
Dass er kollegial ist und sich für
bundesrätliche Vorlagen einsetzt.
Ich traue ihm das zu.
(Cottier) Ich auch.
Ich möchte etwas korrigieren.
Es gibt eine Volksabstimmung
nächstes Jahr.
Es soll 2050 nicht keinen Treibstoff
mehr geben.
Das wollte die Initiative.
Der Gegenvorschlag des Parlamentes
sagt netto null 2050.
Das ist nicht dasselbe.
Das ist wichtig und weniger
ideologisch und machbarer.
Aber wir brauchen Entscheidungen,
die in den letzten Jahren
nicht getroffen worden.
Weil die Energiestrategie 2050
an der Realität
angepasst werden muss.
Wir konnten im Bereich Solarenergie
und erneuerbare Energien
nicht so viel bauen.
Wir haben weniger Stabilität
beim Import.
Wir haben
einen erhöhten Energiebedarf.
Bis 2050 wird er
um die Hälfte anwachsen,
50 % mehr Elektrizität ist nötig.
Man wird mehr Energie
produzieren müssen.
Im Bundesrat hat man unter
der Führung von Frau Sommaruga
auf Gaskraftwerke verzichtet.
Man hat aus ideologischen Gründen
an der Realität vorbeipolitisiert.
Darum braucht man Albert Rösti,
den Ingenieur,
der schaut, was machbar ist.
Aber mit dem Ziel,
2050 klimaneutral zu sein.
Das ist entscheidend.
Das kann man machen,
und er wird es machen.
(Nordmann) Das Gesetz
legt nicht nur das Ziel fest,
sondern auch die Mittel.
V.a. im Gebäudeheizungsersatz
und in der Industrie.
Die Entwicklung Wasserkraft
und Solar haben wir beschlossen,
mit der parlamentarischen Initiative
Girod und dem Expressgesetz Solar.
Wir haben schon viele Dinge
aufgeklärt.
(Cottier)
Wind kommt hoffentlich noch.
Ja, eine Beschleunigung
der Verfahren
haben wir im UVEK
gemeinsam aufgegleist.
Es bewegt sich also einiges.
Ich glaube nicht, dass Herr Rösti
ein grosses Interesse hat,
das Ganze zu lähmen.
Er wird keine Atomdiskussion starten
zu künftigen AKW,
die sicher seien, Generation 4,
die nur auf dem Plan existieren.
Es wird eine Anpassung
an die Energiestrategie gefordert.
Was stellen Sie sich
im schlimmsten Fall vor?
Dass Herr Rösti doch wieder auf
den Atomstrom-Knopf drücken will?
Er wird nicht
auf den Atomknopf drücken.
Hoffentlich nicht,
aber den Atomstrom-Knopf.
Atomstrom-Knopf.
Es ist eine vollkommen veraltete
Technologie.
Wir haben keine nächste Generation.
Es lohnt sich wirtschaftlich
auch nicht.
Wir haben funktionierende
Technologien.
Bisher haben
die bürgerlichen Parteien
den Zubau der Erneuerbaren
verhindert.
Man hätte viel Potenzial.
Jetzt ist man bereit, das freut uns.
Ich gebe Albert Rösti
auch diese Vorschusslorbeeren.
Aber er muss auch liefern.
Schöne Worte reichen nicht.
Atom ... Dieses Thema
in den Vordergrund zu stellen,
ist auch nicht attraktiv.
Es wäre wichtig, die Laufzeiten
und definitive Daten zu vereinbaren.
Im Moment
sind immer noch AKW am Netz.
Mühleberg im Kanton Bern
ist vom Netz.
Die BKW sagte, es rentiere nicht,
also ökonomische Argumente.
Die anderen laufen noch und dürfen
das, solange sie sicher sind.
Wir haben aber
das älteste AKW der Welt.
Wenn es sicher sein soll,
sind Investitionen nötig.
Irgendwann lohnt sich das
nicht mehr.
Für die Sicherheit -
das würde auch Albert Rösti helfen:
Wenn man weiss, ab wann die jetzt
noch laufenden AKW vom Netz gehen.
Das muss mit den erneuerbaren
Energien aufgefüllt werden.
Es wäre gut,
wenn er dort ein Datum setzt.
Die Chancen geben wir ihm
auf jeden Fall.
Wir werden ihm aber auf die Finger
schauen, was er macht und was nicht.
(Aeschi)
Denken Sie an den heutigen Tag.
Heute hat es in der Schweiz
geschneit,
es war den ganzen Tag bedeckt.
(Trede) Und die Sonne
ist in der Nacht unten.
An solchen Tagen gibt es keine
Solar- oder Windenergie.
Es gibt etwas Energie
aus Pumpspeicherkraftwerken,
die man turbinieren kann.
Und es gibt Kernkraft.
Albert Rösti wird nicht mit
einem neuen Kernkraftwerk kommen.
Aber er muss sich überlegen,
wie wir sicherstellen, auch
im Winter genügend Strom zu haben.
In der Vergangenheit konnten wir
im Winter den Strom importieren.
Das fällt jetzt zunehmend weg wegen
des Gases und der AKW in Frankreich,
die weniger produzieren.
Diese Lücke muss man füllen.
Das geht nicht nur
mit Solar- und Windenergie.
Weil wir z.B. heute
eben keinen Solarstrom haben.
Es braucht andere Lösungen.
Albert Rösti wir diese präsentieren.
Was für welche?
Dafür gebe ich ihm diese 100 Tage,
die sich jeder Bundesrat nimmt.
Ich möchte nicht für ihn sprechen.
Er wurde ja zum Bundesrat gewählt.
Gehört zu diesen Lösungen nicht auch
ein Revival der Kernenergie?
Ich weiss beim besten Willen nicht,
was Albert Rösti präsentieren wird.
(Moser) Es ist eine
veraltete Technologie,
die sich wirtschaftlich nicht lohnt.
Wir haben die Methoden.
Effizienzmassnahmen
und erneuerbare Energien.
Wir brauchen Speichermethoden,
Power-to-X.
Wir brauchen auch ein Stromabkommen
mit der Europäischen Union.
In der Schweiz allein
werden wir das nicht hinkriegen.
Roger Nordmann winkt mir
über Kameramann Dani zu.
Ich habe Sie gesehen.
Wir müssen extrem viel investieren,
denn unsere AKW sind alt.
Man weiss nicht genau, wie lange sie
funktionieren werden.
Es gibt auch Pannen.
In den letzten zehn Jahren
hatte das AKW Leibstadt
zweimal einen mehrmonatigen Ausfall.
Man weiss nicht,
wie lange das dauert.
Irgendwann sind die Maschinen
ausser Betrieb.
Darum müssen wir massiv investieren.
Ungefähr 2-3 TWh mehr pro Jahr -
also Steigerung
der jährlichen Produktion.
Jetzt haben wir
nicht einmal die Hälfte.
Wir müssen also mehr machen.
Neue Energie wird es v.a.
aus Sonnen- und Windenerige geben.
Es windet auch im Winter oft.
Es braucht aber
auch die Speichertechnologie.
Da haben wir mit Herrn Rösti -
zwar unter Protest der SVP -
den runden Tisch für die Erhöhung
der Stauseen gemacht.
Und das ist eine gute Sache.
Es gibt noch
andere Speichertechnologien:
Wasserstoff und Methan
für die Saison-Speicherung.
Es braucht
einen enormen Investitionsschub.
Dort müssen Kompromisse
eingegangen werden.
Ich bedaure es etwas, Frau Trede,
dass die GRÜNEN
das alpine Solargesetz
nur halbherzig unterstützt haben.
Eine Mehrheit der Fraktion
hat abgelehnt oder sich enthalten.
Diese wenigen Anlagen kann man
schnell bauen und sie sind nötig.
Sie freuen auch Herrn Bregy.
- Ja, sehr.
Aber Sie sprechen ein Problem
von diesem runden Tisch an.
Das grösste Projekt
ist das Gorner-Projekt.
(Nordmann) Matterhorn?
Ein super Projekt.
(Bregy) Das sagen Sie.
Die Umweltverbände sagen ganz klar,
sie werden bei diesem Projekt
bis zum Ende gehen.
Sie akzeptieren es nicht.
So bauen wir nicht genügend
erneuerbare Energien dazu.
Wir könnten es,
müssten es aber machen.
Das können wir schaffen.
Heute über Laufzeiten von AKW
zu sprechen ...
Neue bauen - das ist ein No-go.
Aber sie jetzt abstellen,
solange sie noch betrieben werden
und sicher funktionieren,
fände ich fahrlässig.
Wir müssen unbedingt
in die jetzigen AKW investieren,
damit sie so lange wie möglich
erhalten bleiben.
Denn wir benötigen sie.
Ich bin einverstanden
mit den nötigen Investitionen.
Wir müssen die Prozeduren verkürzen.
Sie sind viel zu lange.
Jetzt dauert es 20 Jahre, um einen
Grimsel-Damm erhöhen zu können.
Oder um ein Windrad zu bauen.
Das ist viel zu lange.
Man muss pragmatisch sein.
Wir werden
mehrere Lösungen brauchen,
und die sind komplementär.
Man darf nicht mit Ideologien
Energiepolitik machen.
Die Linken
hatten vor ein paar Jahren
die Atomstopp-Initiative lanciert.
Ich glaube, das war 2016.
Wenn wir das akzeptiert hätten,
hätten wir jetzt drei AKW
ausser Betrieb
und das nächste in einem Jahr.
Wir hätten jetzt
schon kein Licht mehr,
und diese Sendung
könnten wir nicht machen.
Und die Züge hätten uns
heute nicht nach Zürich gebracht.
(Trede) Das stimmt einfach nicht.
(Cottier) Die Bevölkerung
hat den GRÜNEN und der SP
zum Glück Nein gesagt.
Jetzt müssen wir nach Lösungen
suchen und investieren.
Interessant ist: Roger Nordmann
gibt Albert Rösti eine Chance,
kritisiert im gleichen Atemzug
auch die GRÜNEN,
die ihn als Ölbaron bezeichnen.
Kriselt es zwischen Ihnen?
War es mal besser?
* Lachen *
Ich muss nicht sagen, wer
die letzte Energieministerin war.
Wir brauchen nicht auf dieses Niveau
der Debatte zu gehen.
Was wir hier aber vergessen, ist,
dass Biodiversität
oder Natur- und Landschaftsschutz
einen sehr hohen Stellenwert haben.
Warum sich die GRÜNEN-Fraktion
teils enthalten hat, war,
weil wir ein schnelles Verfahren
gemacht haben.
Wir haben das Gesetz
auf dringlich erklärt.
Wir haben
die Grimsel-Staumauer-Erhöhung
explizit in ein Bundesgericht
geschrieben,
was eine Übersteuerung
der Gerichte bedeutet.
Im Bundesgesetz steht dieser Name.
Das waren einige Punkte,
die nicht gut gelaufen sind.
Darum haben sich viele enthalten.
Aber wir müssen weitergehen.
Und wir müssen
schneller weitergehen.
Auch bei der Solaroffensive
haben wir einen Teil verloren.
Auch Herr Nordmann und ich zusammen.
Zuerst hatten wir auf 100 m2
Dachfläche eine Solarpflicht.
Jetzt sind wir bei 300 m2.
Auch dort hat die
Hauseigentümer-Lobby gewonnen.
Dort müssen wir weitergehen.
Dort muss auch Herr Rösti
früher oder später mithelfen,
weil, wie Herr Cottier sagt,
wir nicht einfach sagen können,
wenn die AKW
nicht mehr am Netz wären,
funktionierte heute nichts mehr.
Es hätte aber den Druck
aufrechterhalten
und uns dazu gezwungen,
zusammenzuarbeiten,
wie in der jetzigen Situation.
Das wäre auch passiert.
Wir müssen zur nächsten Baustelle
gehen.
Ich gebe Herrn Nordmann und Herrn
Aeschi noch  k u r z  das Wort.
Die Solaranlage in den Alpen
sind gut.
Es gibt eine saubere
Umweltverträglichkeitsprüfung.
Dann ist es kein Problem
für die Biodiversität.
So können die Tiere und Pflanzen
weiterwachsen.
Es ist ein kleiner Eingriff
in die Biodiversität.
Es wird viel Strom im Winter pro-
duziert wegen der Schneespiegelung.
Wir haben auch die Menge begrenzt.
Es ist ein pragmatischer Weg.
Und das ist gut.
Es kann nicht sein, dass
für die Errichtung eines Windparks
die Anwalts- und Ingenieurskosten
höher sind als die Baukosten.
Da müssen wir vorwärts machen.
(Aeschi) Die SVP unterstützt
den Ausbau von Solaranlagen.
Wir unterstützen auch
den Ausbau von Wasserkraft.
Aber es wird nicht reichen.
Schauen Sie nach Deutschland.
Sie haben X Milliarden
in neue Erneuerbare investiert.
Und woher kommt heute
der deutsche Strom?
45 % kommen aus der Kohlekraft.
(Nordmann) Nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dafür ist Albert Rösti
der richtige Mann.
(Nordmann) Herr Aeschi,
das ist falsch.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Aeschi) Es wird eine Lösung kommen,
die auch Sie befriedigt.
(Nordmann) In Deutschland sind jetzt
50 % erneuerbare Energien.
Vor 20 Jahren waren es nur 3 %.
Von 3 auf 50 % - da haben
die Deutschen viel gemacht.
Sie haben auch
die Technologien entwickelt.
Davon profitieren wir.
Der Kohlestrom ist jetzt
viel tiefer als 45 %.
(Aeschi) Heute ist er 45 %.
Lesen Sie unsere Medienmitteilungen,
gemäss deutscher Quelle.
Wir wechseln zur nächsten Baustelle.
Auch dort wird es intensiv.
Ignazio Cassis
bleibt Aussenminister.
Der Mann, der auch schon als der
Draussenminister bezeichnet wurde,
weil bei wichtigen Treffen
in Brüssel aussenvorgelassen
und von seinen Bundesratskollegen
an die Seitenlinie gestellt wurde.
Alle finden es lustig,
ausser Herr Cottier.
Will Herr Cassis beweisen, dass er
doch noch eine glückliche Hand hat
in seinem Departement?
Das müssen Sie ihn fragen.
Er hat den nötigen ...
Wie sagt man progres?
Fortschritte, Entschuldigung.
Er hat Fortschritte gemacht
in den letzten Monaten.
Der Bundesrat hat entschieden,
mit dem Rahmenvertrag
nicht weiterzugehen.
Dann gab es Vorschläge, wie man
mit einem horizontalen System,
mit einem Paket weitergehen könnte.
Die institutionellen Fragen
werden gelöst in den Verträgen,
in diesem Sinne vertikal,
in jedem Thema,
also nicht übergreifend.
Der Bundesrat hat die Diskussionen
mit der EU geöffnet.
Aber auch
mit politischer Begleitung.
Herr Cassis hat nicht nur
die EU-Kommissionspräsidentin,
sondern viele Leader
der Europäischen Union getroffen.
Die Staats- und Regierungschefs
der Nachbarländer
waren alle in der Schweiz.
Er ist auch nach Paris
oder Berlin gegangen.
Letzte Woche war
der italienische Präsident hier.
Er hat Kontakte in Prag geknüpft.
Alle Staats- und Regierungschefs
Europas waren dort.
Er erklärt
die schweizerische Politik.
Und er bereitet
eine Bereitschaft vor,
damit man mit einer
neuen Verhandlung beginnt.
Die Signale sind nicht schlecht.
Die EU hat sich entwickelt.
Sie wollte die Diskussion
um die thematischen Verträge
vor einigen Jahren nicht anfangen.
Sie wollte zuerst
die institutionellen Fragen lösen.
Und dann vielleicht
inhaltlich diskutieren.
Jetzt ist sie einverstanden.
Man muss diese Chance nutzen.
Es geht in Millimetern vorwärts.
Nein,
natürlich wird es Zeit brauchen.
Wir diskutieren diese Frage
mit der EU seit 2008,
als Frau Calmy-Rey im EDA war.
Dann kam Herr Burkhalter,
und jetzt Herr Cassis.
Es dauert, es ist schwierig.
Es bedingt politischen Willens.
Und zwar nicht nur von Herrn Cassis,
sondern von allen Parteien.
Dann sind alle Bundesratsmitglieder
und alle Parteien im Parlament
in der Verantwortung, zu helfen.
Die SP hat nicht geholfen.
V.a. Herr Maillard
und die Gewerkschaften nicht.
Jetzt gab es diese Sounding Boards,
Diskussionen mit der Wirtschaft,
den Kantonen und dem Parlament.
Alle müssen konstruktiv mitmachen.
Herr Nordmann sagte, er hoffe, dass
Herr Rösti konstruktiv arbeitet.
Aber auch die Linke muss konstruktiv
zu den Lösungen beitragen.
Und nicht verhindern, dass Herr
Cassis mit einer Lösung kommt.
Ich öffne die Runde noch einmal.
Ich habe Sie schon gesehen.
Ich möchte von Frau Moser wissen,
die mit der GLP das Rahmenabkommen
schnell unterschrieben hätte.
Sie haben sich mehr Dynamik erhofft,
auch beim EDA.
Das ist der zweite Frust der Woche,
neben dem,
dass Frau Herzog
nicht gewählt wurde.
Es gibt auch keinen Wechsel im EDA.
Es gibt einen Reformstau.
Wir hören vom Bundesrat immer,
dass es jetzt dann so weit sei.
Es passiert aber nichts.
Das ist die einzige Kontinuität.
Wir bleiben stehen,
es wird immer etwas versprochen.
Das ist nicht gut.
Etwas mehr Dynamik und Reformwille
im Bundesrat hätte gut getan.
Es gibt auch in anderen Dossiers
einen Reformstau.
Ich wäre über einen Tausch zwischen
EDI und EDA,
wie ihn Herr Bregy andeutete,
glücklich gewesen.
Das hätte den Bundesrat
aus seiner Blockade gerissen.
Der Bundesrat sagte
bez. der Departementsverteilung,
es brauche Stabilität
und Kontinuität.
Wir brauchen aber mehr Reformwillen
und Dynamik.
Im Moment hat der Bundesrat
bei den Sondierungsgesprächen
nichts gemacht, was man nicht
schon vorher hätte machen können.
Das wäre basierend auf dem institu-
tionellen Abkommen möglich gewesen.
Ich bin froh,
dass er Fortschritte macht.
Das nützt aber nichts,
wenn es kein Resultat gibt.
Die Forschung und der Innova-
tionsstandort Schweiz leiden massiv.
Und der Bundesrat
sondiert und sondiert.
Er verspricht etwas,
was er nicht liefern kann.
Das ist nicht gut für das Land.
Wird im noch der grosse Wurf
gelingen, Herr Bregy?
Das glaube ich nicht.
Das bedaure ich sehr.
Wir hätten
eine optimale Situation gehabt.
Mit Ignazio Cassis haben wir
einen ehemaligen Kantonsarzt,
der den Reformstau im EDI
hätte lösen können.
Andererseits hätte Herr Berset
neue Dynamik ins Aussendepartement
bringen können.
Wir vergessen immer eines:
Bevor wir nach Brüssel gehen,
um zu verhandeln,
müssen wir innenpolitisch wissen,
was wir wollen.
Da spielen auch die Gewerkschaften
eine grosse Rolle.
Sie haben stark mitgeholfen,
dass das Rahmenabkommen nicht
unterschrieben worden ist.
Sie würden sich auch
gegen den von der SP vorgeschlagenen
EU-Beitritt stellen.
Beide Persönlichkeiten hätten ihre
Stärke besser einbringen können.
Die von Herr Cottier angetönten
Schritte in der Aussenpolitik
höre ich aus dem Departement,
nur sehe ich keine Erfolge.
Auch der kommende Bericht
wird nicht aufzeigen,
dass wir hier massiv vorwärtskommen.
Wir sind nicht bereit,
diese Blockaden zu lösen.
Offiziell sagt der Bundesrat - auch,
um Herrn Cottier zu unterstützen:
Herr Nordmann, machen Sie mit
bei diesen Lösungen?
Ja.
Sie binden die Gewerkschaften
also zurück?
Nein, ich will eine Lösung,
die mitgetragen wird.
Damit ein Abkommen durchkommt,
braucht es eine breite Koalition,
die alle Parteien braucht, ausser
Herrn Aeschi, der das nicht will.
Dazu ein konstruktiver Vorschlag.
Wir müssen auf die Geschichte
schauen.
1999 bei den Bilateralen I haben
die Diplomaten und der Bundesrat
das Abkommen mit Brüssel verhandelt.
Das kann man nicht mehr ändern.
Gleichzeitig haben die Bundesämter
und der Bundesrat
die Umsetzungsgesetzgebung, die
Anpassung der Gesetze im Inland,
vorbereitet.
Als das Abkommen vorgestellt wurde,
hat man die Auswirkungen
in der Schweiz gesehen
und diskutieren können.
Das Abkommen wurde unterschrieben,
weil es nicht mehr zu ändern war.
Aber es gab viele Verbesserungen
bei der Umsetzungsgesetzgebung.
Da sind die flankierenden Massnahmen
erfunden worden.
Was ist Ihr konstruktiver Vorschlag?
Dass der Bundesrat nicht nur
die Aussenfront vorbereitet,
sondern auch die Entwürfe
der Gesetze für das Inland.
Dadurch wird es möglich, im Inland
ein konkretes Ergebnis zu bekommen.
Etwas
zu den flankierenden Massnahmen.
Falls ein Abkommen gefunden wird,
wird es gewisse Änderungen
am aktuellen Schutzdispositiv geben.
Es ist möglich, das zu tun,
wenn es ausgeglichen ist
und wir neue Massnahmen finden.
Diese Massnahmen sind
im Schweizer Gesetz zu verankern.
Diesen Entwurf zur Vernehmlassung
kann man öffentlich machen,
zusammen
mit dem allfälligen Abkommen.
Dann kann man über das Abkommen
nicht nur ins Leere diskutieren,
sondern auf die konkreten
Auswirkungen in der Schweiz.
Mit diesem Vorschlag hat man
wie 1999 eine Chance auf Erfolg.
Vielleicht ist Herr Cottier
sogar einverstanden.
(Cottier) Das bin ich.
(Bregy) Das stand
in einer Medienmitteilung
vom 15. Januar 2022.
Schön, wenn Sie das unterstützen.
Damit kann ich leben.
Herr Cottier ist also einverstanden.
Vielen Dank für diesen Vorschlag
oder diese Ideen.
Der Bundesrat macht genau das.
Er geht mit dem sog. Sounding Board,
also Beirat, in diese Richtung.
Dor sind die Wirtschaft
und die Gewerkschaften vertreten.
Wir werden das sowohl im Innern
als auch im Aussen diskutieren.
Aber dann werden die Gewerkschaften
auch konstruktiv beitragen müssen.
Das Schutzniveau kann vielleicht
auf anderen Wegen erhalten bleiben.
Man darf nicht konservativ bleiben.
Das sind Sie nicht, Herr Nordmann.
Aber die Gewerkschaften schon.
Darum brauchen wir Mut von ihnen.
Aber es geht
in die richtige Richtung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Man muss aber Geduld haben.
Man kann eine Blockade, die so
gravierend war wie vor zwei Jahren,
innerhalb von Wochen ändern.
Man hat erst kürzlich mit der EU
zu diskutieren begonnen.
Letztes Jahr war alles blockiert.
Herr Aeschi, Sie sagten: "Lesen Sie
auch eine Medienmitteilung?"
Nein. "Lesen Sie die 'NZZ'
von heute."
Österreich sagt,
das Schengen-System sei kaputt.
100'000 Personen sind illegal
nach Österreich eingewandert.
Nur ein Viertel
hat sich vorher registriert.
Das ist ein Problem.
Wie ist die Position der SVP?
Wir sagen: Verträge auf Augenhöhe.
Wenn wir gegenseitige Interessen
mit der EU haben,
wollen wir Verträge auf Augenhöhe.
Was wir nicht wollen, ist, zwingend
EU-Recht nachvollziehen zu müssen.
Oder dass wir uns dem Europäischen
Gerichtshof, dem EU-Gerichtshof,
unterstellen müssen.
Diese Position
haben wir seit 20 Jahren.
Es ist eine einfache Position.
Das Problem liegt bei der EU.
Sie bewegt sich nicht.
Ihre Frustration ist, dass die EU
stur an ihrer Position festhält.
So kann Herr Cassis bzw.
Frau Leu als Verhandlungsführerin
keinen gemeinsamen Raum finden.
Hier appelliere ich
an die Europäische Union,
dass sie endlich Flexibilität zeigt
gegenüber unserer direkten
Demokratie, unserem System,
das von unten nach oben
gewachsen ist.
Und entsprechend Verträge anbietet,
mit denen wir leben können
und mit denen das Volk
nicht ausgeschaltet wird.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aline Trede wartet schon länger.
Ich mache Sie wie Herr Bregy.
Ganz unemotional.
Mich erstaunt:
Das sind die Bundesratsparteien.
Plötzlich ist niemand für
den Abbruch des Rahmenabkommens,
der Verhandlungen verantwortlich.
Wir sind in der Opposition.
Wir sitzen nicht im Bundesrat.
Wir haben von diesem Abbruch
erst erfahren, als es so weit war.
Sie wussten das alle vorher.
Sie sind sich eigentlich
nicht uneinig.
Das Parlament
wurde auch nicht gefragt.
Wir haben Verschiedenes versucht.
Es gibt Vorstösse.
Alles geht aber
zu wenig schnell vorwärts.
Deshalb haben wir den Weg der
Volksinitiative gewählt und gesagt,
wir müssen diesen Druck
aufrechterhalten.
Ich befürchte, dass es im Wahljahr
nicht weitergehen wird.
Sie sprechen
von der Europa-Initiative,
die Sie zusammen mit
Operation Libero gestartet haben.
Sonst ist niemand in Sichtweite.
Gibt es diese Initiative noch?
Sie wird erst lanciert.
Aber wir warten erst ab, ob es
Fortschritte im Parlament gibt.
Es kommen zwar
immer wieder Vorschläge.
EWR-Beitritt wurde sowohl von der
GLP als auch von der SP gefordert.
Das wäre eine noch stärkere Bindung.
Das können wir alles diskutieren.
Aber es geht nicht vorwärts.
Wenn wir Angst davor haben,
die Bevölkerung einzubeziehen,
verstehe ich es nicht.
Ich hoffe, dass Tiana Moser
und die GLP
diese Europa-Initiative
unterstützen werden.
Auch Ihr Präsident Jürg Grossen
möchte diesen Druck
aufrechterhalten.
Er fordert eine Wiederauferstehung
des Europäischen Wirtschaftsraums
EWR.
Er verdiente sozusagen,
abgelehnt zu werden.
Der Verdienst
war bei Christoph Blocher.
Der Bundesrat hat bei der
Auslegeordnung heute mitgeteilt,
das sei kein Thema.
Ist dieser Vorschlag
zusammengefallen?
Dem Bundesrat
und den Bundesratsparteien
fehlt es an politischem Willen.
Sie sprechen über den EuGH
und reklamieren, dass die EU
nicht macht, was Sie wollen.
Wir wollen aber
zum engsten politischen
und wirtschaftlichen Partner
stabile Beziehungen.
Es gibt eine Angstkonstruktion rund
um die institutionellen Beziehungen.
Der EWR ist ein Modell,
das funktioniert.
Das hat u.a. Norwegen
seit 30 Jahren.
Es gibt kaum Probleme.
Neben dem vollständigen Zugang
zum Binnenmarkt,
den die Schweiz heute nicht hat,
gibt es auch institutionelle
Mechanismen für die Einflussnahme.
Darum wäre wirtschaftspolitisch
der EWR ein Gewinn,
auch ein Souveränitätsgewinn.
Herr Aeschi kann lange erzählen,
aber heute übernehmen wir viel
EU-Recht ohne Mitspracherecht.
Beim EWR hätten wir Mitsprache-
und Mitgestaltungsmöglichkeiten.
Das wäre besser für die Schweiz.
Es würde mich überraschen, wenn
Herr Aeschi das gleich sehen würde.
Der EWR ist ein 30-jähriger Vertrag.
Jetzt einen solchen abschliessen
zu wollen - der ist veraltet.
Ich habe die Forderung von Herrn
Grossen überhaupt nicht verstanden,
ein über 30-jähriges Abkommen
aus der Mottenkiste holen zu wollen.
Das Hauptproblem beim EWR war,
dass man alles von der EU
hätte übernehmen müssen.
Man hätte aber
nicht am Tisch gesessen.
Ein typischer Kolonialvertrag.
Das wäre mit Abstand
das Schlimmste gewesen.
Ich bin froh, dass die Schweizer
Bevölkerung das auch so gesehen hat.
(Moser) Wir hätten mehr
Mitsprachemöglichkeiten als heute.
(Aeschi) Mitsprache,
aber das Volk wird ausgeschaltet.
(Moser) Wenn du entscheiden willst,
musst du beitreten.
Sonst kannst du mitgestalten
oder übernehmen ohne Mitsprache.
(Aeschi) Mitgestalten heisst, mit am
Tisch sitzen mit allen EU-Staaten.
Aber heute ist das Schweizer Volk
souverän.
Diese Macht hat kein anderes Land.
Tragen Sie Sorge
zur direkten Demokratie.
Es ist das beste System der Welt.
(Moser) Ich bin Fan
der direkten Demokratie.
Aber zu behaupten, es sei souverän,
Recht zu übernehmen
ohne mitzugestalten, ist falsch.
(Cottier) Im EWR
kann man nicht mitreden.
(Moser) Aber mitgestalten.
(Cottier) Man muss sich
mit Norwegen koordinieren.
(Moser) Heute wird
aber einfach übernommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind bereits
in der Nachspielzeit.
Das passiert manchmal.
Wem sagen Sie das?
Zwei Sätze noch, bzw. je einen Satz.
Zu Frau Moser: Das Vertrauen
muss wiederhergestellt werden.
Nicht nur gegenüber der EU.
Das versucht Herr Cassis.
Aber auch im Inland.
Das geht nur, wenn man die
Auswirkungen der Verträge aufzeigt.
Dafür muss man nicht nur
ein Sounding Board machen,
sondern die Gesetzesentwürfe
schreiben bis ins Detail.
So sieht man die Auswirkungen.
Das erlaubt die erste Stufe.
Kurzfristig ist nur ein weiterer
bilateraler Schritt möglich.
Ich teile aber die Auffassung
von Frau Trede,
längerfristig ist die Souveränität
nur zu verteidigen,
wenn man EU-Mitglied ist.
Bitte öffnen Sie dieses Fass
jetzt nicht noch.
Ein tiefenentspanntes Schlusswort
und von Herrn Bregy.
Der bilaterale Weg ist der richtige.
Auf der Basis einer Volksmehrheit.
Dabei müssen wir uns überlegen,
in welchen Bereichen eine
Dynamisierung der Rechtsübernahme
ein Vorteil sein kann.
Und in welchem Bereich
der Europäische Gerichtshof
für uns nicht schädlich ist.
Es gibt Bereiche,
die wir rausnehmen müssen.
Z.B. Die Personenfreizügigkeit.
Mit etwas Konstruktivtät
wird die EU auch ihren Teil leisten.
Dafür braucht es aber
eine klare Strategie.
Dafür hätte es einen
Departementswechsel gebraucht.
Damit schliessen wir diese
politische Diskussion ab.
Ich habe noch ein persönliches Bild
der Woche.
Wir haben den Samichlaus gefunden,
wo man ihn nicht erwartet.
Auf einem Dromedar in Jerusalem
auf dem Ölberg.
Thomas Aeschi, Sie reisen
immer wieder in fremde Länder.
Haben Sie auch schon mal im Ausland
Weihnachten gefeiert?
Ja, 2000 war ich für sechs Monate
im Austauschsemester
an der Tel Aviv Universität.
Am 24. Dezember
bin ich mit einem nicht ganz legalen
Taxi nach Bethlehem gefahren.
Das war ein spezielles Erlebnis.
Von Tel Aviv nach Bethlehem
über die grüne Grenze zu kommen
und dort Weihnachten
feiern zu dürfen.
Roger Nordmann,
gibt es bei Ihnen Geschenke
oder ist das zu kapitalistisch?
Es gibt Geschenke.
Sehr agnostische, aber Geschenke.
In welchem Bereich?
Sehr oft Sportausrüstung.
Die Teenager wollen jetzt
aber vermehrt Geld.
Das gehört zu den Teenagern.
Herr Cottier, haben Sie
einen Weihnachtsbaum zu Hause?
Nein, noch nicht. Und vielleicht
werde ich auch keinen haben.
Zumindest keinen mit Lichterketten.
Man muss dieses Jahr
damit aufpassen.
Das kann aber auch schön sein
ohne Lichterketten.
Philipp Matthias Bregy,
wie sieht Ihr Weihnachtsmenü aus?
Das sieht
ziemlich unspektakulär aus.
Es gibt ein Fondue Chinoise.
Bei meinen Grosseltern gab es früher
immer Kartoffelstock mit Schüfeli.
Eigentlich müssen wir
wieder zu unseren Wurzeln zurück.
Es war mindestens so gut
wie heute das Fondue Chinoise.
Frau Trede,
wie feiern Sie Weihnachten?
Sehr normal.
Bei uns gibt es
keinen Weihnachtsbaum,
er ist bei meinen Eltern.
So können die Kinder dort feiern.
So muss man nur einen Baum töten.
* Raunen *
Es gibt auch welche in Körben.
- Genau, im Topf.
Frau Moser, welches ist Ihr
liebstes Weihnachtslied?
Ich mag diese Hirtenlieder.
Ich weiss aber nicht mehr,
wie sie heissen.
(Trede) Du darfst auch singen.
(Moser) Bei uns ist es immer laut.
Es singen nicht immer alle korrekt.
Das macht aber nichts.
Man ist jeweils grosszügig.
Ich nötige Sie auch nicht,
zu singen.
Ihre Stimme ist angeschlagen.
Danke, dass Sie durchgehalten haben.
Sie alle.
Es war eine sehr angenehme Sendung.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App oder auf srf.ch.
Einen Einblick hinter die Kulissen
gibt es wie immer auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Sabine Näpflin,
Manuela Waldner, Regina Kolb